Transcription: Phoebe Dawson
Relecteur: eric vautier
Voici « la Dame à la capuche ».
C'est la plus ancienne représentation
d'un visage humain.
Sculptée il y a 25 000 ans
dans un petit morceau d'ivoire
de quelques centimètres.
Et elle est considérée comme l'une
des premières œuvres d'art de l'humanité.
Si comme moi vous êtes curieux,
vous vous demandez qui a pu faire cela,
pour qui, pourquoi.
Était-ce une simple décoration,
un bijou, un cadeau ?
Ou une offrande votive ?
Derrière une œuvre d'art,
il y a l'aspect esthétique,
mais il y a aussi toute l'histoire
et le contexte associé de l'œuvre.
Une œuvre d'art peut s'inscrire
dans la culture actuelle
ou alors en opposition à sa culture.
Par exemple, cette œuvre
est vraiment atypique
car les futures Vénus préhistoriques
n'auront pas ces traits marqués du visage.
Et du coup, à travers cette œuvre,
ce sont les hommes de l'époque
qui nous parlent.
Mais malheureusement nous ne pouvons pas
tracer de manière précise
l'histoire de cette œuvre,
à part avoir recours à notre imagination.
La question qu'on peut se poser,
c'est : peut-on faire mieux aujourd'hui ?
Que restera-t-il de ce que nous créons
dans 5 000, 10 000 ans ?
Avons-nous un moyen de tracer
l'histoire d'une œuvre d'art ?
Et surtout quel support,
quel langage utiliser
pour tracer une œuvre d'art ?
J'aimerais avec vous inventer une solution
qui regroupe deux
de mes activités au quotidien.
La première - je pratique la sculpture,
la sculpture sur pierre.
Je pense que la pierre est un bon médium
pour perdurer.
Et donc, pour l'instant,
j'essaye de reproduire
« la Dame à la capuche », en plus primitif
comme vous pouvez le constater.
Pour le support, nous nous pouvons
graver l'histoire dans cette pierre.
Maintenant pour le langage,
nous pouvons nous tourner
vers les mathématiques.
Plus précisément, la cryptographie.
La cryptographie va nous permettre
d'enregistrer de manière unique
une œuvre d'art et d'authentifier
ce que nous enregistrons.
La cryptographie n'est pas nouvelle,
c'est un art ancien utilisé dès
l'Antiquité pour chiffrer des messages.
Un art devenu science à part entière
avec l'avènement de l'informatique
dans les années 70.
Donc nous avons deux outils,
la pierre pour graver notre histoire,
la cryptographie comme langage universel,
mais maintenant avons-nous
un moyen de propager cette information ?
Et c'est là que je propose utiliser
la blockchain.
La blockchain, qu'est-ce que c'est ?
Quelles sont les propriétés
qui vont nous intéresser
et en quoi va-t-elle nous permettre
de propager notre information ?
La blockchain,
c'est avant tout un agencement
ingénieux de technologies existantes.
Ça va regrouper la technologie Internet,
les réseaux pair-à-pair,
les bases des données distribuées,
et tout ceci va permettre
un horodatage temporel des événements
que l'on veut enregistrer.
Et donc cet agencement ingénieux,
en informatique,
c'est ce qu'on appelle un protocole.
Donc la blockchain,
c'est avant tout un protocole.
Et un protocole, qu'est-ce que c'est ?
C'est un ensemble de règles
pour bien communiquer.
Les protocoles que vous utilisez
tous les jours, c'est, par exemple,
un protocole de messagerie :
lorsque vous envoyez un message,
vous respectez un ensemble de règles qui
vous permettent d'échanger des messages.
Un protocole TEDx, ça va être
un rond rouge, une salle,
une lumière tamisée, un temps limité,
un ensemble de règles
pour bien communiquer.
Et donc pour qualifier ce protocole,
la Blockchain,
c'est un protocole de transfert.
C'est-à-dire que respecter le protocole
va nous assurer la non-duplication
de la donnée et du coup,
la conservation de sa valeur.
L'information sera comme un jeton :
ce jeton, je peux le posséder
ou je peux le transférer.
Et quand je le transfère, le protocole
m'assure que vous avez ce jeton
mais surtout que je ne l'ai plus.
« Blockchain protocole de transfert »,
la dernière partie, pour la propagation,
ça va être « pair à pair ».
L'information ne sera pas portée
par une seule entité
mais distribuée dans un réseau.
C'est le réseau qui va posséder
l'information.
Ce réseau sera distribué, décentralisé,
et c'est exactement ce que nous voulons
pour l'histoire de notre œuvre :
nous ne voulons pas que ce soit
une seule entité qui serait vouée
à disparaitre sur des milliers d'années.
Ici nous allons utiliser des réseaux
publics qui sont composés
de dizaines de milliers de nœuds.
Cela va nous assurer une universalité
et être plus résilient à l'oubli
pour l'histoire que
nous voulons laisser de notre œuvre.
Cette information,
j'ai dit que c'était un jeton
mais ça peut représenter
une monnaie - une crypto-monnaie -
mais cette information peut être
aussi un droit - un droit d'accès,
un droit de vote - et dans notre cas,
ce sera un droit de propriété d'une œuvre.
Nous avons vu les éléments de base
de la blockchain.
Maintenant accrochez-vous, nous allons
enregistrer notre œuvre en pierre
et son histoire
pour des milliers d'années.
La première chose que l'on fait,
c'est : grâce à la cryptographie,
on va générer une adresse,
et cette adresse,
on va l'associer à du code,
ça va être comme un registre dédié
pour notre œuvre d'art.
Cette adresse et ce code,
nous le déployons sur la blockchain,
et ça devient ce qu'on va
appeler un agent autonome.
Vous verrez peut-être dans la littérature
sur le sujet qu'on appelle ça
« smart contract » mais je préfère
l'appeler agent autonome.
Cet agent autonome
va représenter notre œuvre d'art.
Et il va être au début
comme un simple registre.
C'est-à-dire qu'on va avoir le créateur
de cette œuvre, la description,
puis vont venir tous les prochains
propriétaires de l'œuvre
qui vont pouvoir être enregistrés
dans ce registre.
L'intéressant, c'est qu'un propriétaire
de l'œuvre d'art peut à tout moment
montrer la preuve cryptographique
de sa possession de cette œuvre d'art.
Donc on a vu que ça pouvait nous servir
comme un simple registre
mais comment lier les deux ?
Comment lier cet agent autonome
et l'œuvre en question ?
Pour cela, je propose qu'au moment
de la signature de l'œuvre d'art,
l'artiste va à côté de sa signature
habituelle rentrer cette adresse.
Et cette adresse sera
comme le fil d'Ariane à suivre
pour trouver toute l'histoire
de l'œuvre d'art.
Donc nous avons vu que nous pouvons
faire des registres simples
mais l'intérêt, c'est nous allons pouvoir
ajouter des nouvelles règles.
Par exemple, imaginons
que vous êtes le créateur.
Vous voulez qu'à chaque
nouvelle vente de votre œuvre,
vous en receviez une part des bénéfices.
C'est quelque chose que vous pouvez coder
dans votre logique et la déployer.
Et si vous êtes un artiste qui veut
instaurer une sorte de démocratie,
vous pouvez écrire des règles comme quoi
toute personne qui possède l'œuvre
peut voter pour le pourcentage
qui est attribué au créateur initial.
Et donc on voit qu'ici,
la signature n'est plus une fin en soi
mais peut être le début
d'une nouvelle histoire,
une histoire qui va être encodée
de manière décentralisée
dans cet agent autonome,
et ceci dans un registre public
accessible à tous.
Un smart contract ou agent autonome
ne contraint pas.
Si vous voulez interagir avec lui,
vous interagissez ;
si vous ne voulez pas,
vous n'interagissez pas avec lui.
Ici, la proposition de valeur,
c'est de pouvoir créer
une histoire décentralisée grâce
à un langage qui est la cryptographie
et ceci dans un registre dynamique
et accessible à tous.
Et c'est en soi-même une nouvelle création
artistique qui commence.
Donc nous avons vu dans cette présentation
que la technologie peut changer
notre façon d'organiser nos échanges
et je pense que c'est un moyen pour nous
de réfléchir sur les déséquilibres
qui peuvent être présents aujourd'hui
dans l'accumulation de biens.
La richesse des gens,
ce n'est pas forcément dans l'accumulation
excessive et déséquilibrée de biens.
Nous sommes vraiment riches
de ce que nous pouvons échanger
et de ce que nous pouvons créer.
Pour moi, la blockchain,
ce sont des nouveaux outils
pour faire cette collaboration.
J'ai parlé d'œuvres d'art
mais je pense que le mot important,
c'est le mot « œuvre ».
L'œuvre, c'est votre travail de demain,
c'est ce que vous allez faire.
Je suis entrepreneur
depuis quelques semaines
et c'est un changement du sens du travail.
C'est le changement de passer
du salariat à l'entrepreneuriat,
de passer du labeur à l'ouvrage.
La blockchain est là pour innover
et tracer une histoire de manière
innovante pour les œuvres d'art.
À vous aussi d'innover et de tracer
votre histoire pour votre futur métier.
Je vous souhaite de trouver le sens
qui vous conduira vers votre métier.
Vos études ne sont pas
une accumulation de compétences
mais une invitation à trouver votre pierre
à apporter à l'édifice,
et vos œuvres à créer
dans vos métiers respectifs.
Ne devenez pas des techniciens
mais des ouvriers ou plutôt des œuvriers.
Et je terminerai par une citation
que j'ai faite mienne,
qui va dans ce sens du passage
de la technique à l'ouvrage :
« Apprends les règles
comme un professionnel
afin de pouvoir les briser
comme un artiste. »
Merci.
(Applaudissements)